အရင္ဗီဒီယိုမွာက်ြန္ေတာ္တို႔ဟာ
စုေပါင္း၀ယ္လိုအားအေၾကာင္းကိုေျပာျပီးခဲ့ျပီ
အခုဗီဒီယိုမွာေတာ့ စုေပါင္းေရာင္းလိုအားအေၾကာင္း
ေျပာၾကတာေပါ့
ပံုမွန္ဆိုရင္ စုေပါင္းေရာင္း၀ယ္အားကို
ေရရွည္မွာစဥ္းစားေလ့ရွိတယ္
ၾကီးမားတဲ့စီးပြားေရးျဖစ္ျဖစ္၊ေသးငယ္တဲ့စီးပြားေရးျဖစ္ျဖစ္
ေရရွည္အတြက္စဥ္းစားတဲ့အခါမွာ
က်ြန္ေတာ္တို႔ဟာပံုေသစရိတ္နဲ႔ စာခ်ဳပ္ေတြ
သက္တမ္းကုန္မယ့္အခ်ိန္ကိုစဥ္းစားၾကပါတယ္
ကာလတိုမွာေတာ့ သင္ဟာအလုပ္သမားစာခ်ဴပ္(သို႔)
ပိုက္ဆံေခ်ျပီးသားျဖစ္တဲ့စက္ရံုေတြအသံုးျပဳမႈ
အဲ့ဒါေတြကိုပဲအာရံုစိုက္ေနရလိမ့္မယ္
ဒါဆိုဒါကပံုေသစရိတ္ေပါ့ ဒါေပမယ့္ေရရွည္က်ရင္
အဲ့စက္ရံုက ပ်က္သြားႏိုင္ျပီး သင့္မွာ
ေနာက္စက္ရံုေထာင္မလားဆိုတာကိုဆံုးျဖတ္ရလိမ့္မည္
ဒါမွမဟုတ္ စက္ရံုရဲ႕ေစ်ႏႈန္းကေျပာင္းသြားႏိုင္ပါတယ္
ဒါမွမဟုတ္ ေရရွည္တြင္သင့္ရဲ႕စာခ်ဳပ္ေတြက
သက္တမ္းကုန္သြားျပီး သင္ဟာ
ဒီစာခ်ဳပ္ေတြကိုေစ်းႏႈန္းအသစ္နဲ႔ခ်ဳပ္ဖို႔ ညွိႏိႈင္းႏိုင္ပါလိမ့္မယ္
ဒါက ေရရွည္မွာဆိုရင္
ဘာကိုဆိုလိုလဲဆိုတာေပါ့
က်ြန္ေတာ္က စုေပါင္းေရာင္းလိုအားကို စုေပါင္း၀ယ္လိုအားနဲ႔
တူတဲ့၀င္ရိုးမွာပဲေနရာခ်လိုက္ပါမယ္ျပီးေတာ့က်ြန္ေတာ္တို႔ဟာ
ေရရွည္ကိုအဓိကထားမယ္ ေနာက္ျပီး
ကာလတိုမွာဘာေတြတကယ္ျဖစ္လာႏိုင္မလဲဆိုတာကိုစဥ္းစားမယ္
ပံုေသေစ်းႏႈန္းစာခ်ဳပ္ခ်ဳပ္ေနခ်ိန္(သို႔)
တစ္ခုခုအတြက္ေငြသံုးလိုက္ျပီးတဲ့ေနာက္(သို႔)
ကြ်န္ေတာ္တို႔လြယ္လြယ္ကူကူမေျဖရွင္းႏိုင္တဲ့
အေျခအေနေတြမွာေပါ့
ဒါေပမယ့္ ပထမဆံုး ေရရွည္ကိုအဓိကထားရေအာင္
ဒီ၀င္ရိုးေပၚမွာ က်ြန္ေတာ္က ေစ်းႏႈန္းကိုေနရာခ်မယ္ျပီးေတာ့
မွတ္ထားရမွာက က်ယ္ျပန္႔တဲ့စီးပြားေရးမွာဆိုတာပါပဲ
ဒါက က်ြန္ေတာ္တို႔စီးပြားေရးရဲ႕ကုန္နဲ႔ ၀န္ေဆာင္မႈရဲ႕
ေစ်းႏႈန္းအတိုင္းအတာေတြျဖစ္တယ္
ဒီေနရာမွာရွိတဲ့၀င္ရိုး
ေရျပင္ညီ၀င္ရိုးကေတာ့ GDP ကိုေဖာ္ျပတယ္
ဒါကနမူနာသာျဖစ္တယ္ သင္ကစီးပြားေရးမွာရွိသမွ်
အာလံုးကို မရွိမျဖစ္ ယူရပါမယ္
ဒါေတြကေတာ့ စီးပြားေရးေလာကရဲ႕
ရႈပ္ေထြးဆံုးေတြကို ရွင္းျပခ်က္ေတြျဖစ္ပါတယ္
သရုပ္ေဆာင္မ်ားစြာဟာ ရႈပ္ေထြးတဲ့အရာေတြကိုလုပ္ေနၾကတယ္
လူသားေတြရဲ႕တစ္ေယာက္ခ်င္းစီမွာလည္း
သူတို႔ရဲ႕ဦးေႏွာဏ္ေတြမွာ နာဗ္ေၾကာေတြသန္းေပါင္းမ်ားစြာရွိပါတယ္
မေမ်ွာ္လင့္တဲ့အရာမ်ိဳးစံုကိုလုပ္ေဆာင္ေနတာေပါ့
ဒါေပမယ့္စီးပြားေရးပညာရွင္ေတြကေတာ့
အလြန္ရွင္းလင္းတဲ့ယူဆခ်က္ေတြကိုျပဳလုပ္လိုၾကပါတယ္
ဒါေၾကာင့္က်ြန္ေတာ္တို႔ဟာ ဆြဲေဆာင္ႏိုင္တဲ့နည္းလမ္းေတြ
သခ်ာၤနည္းနဲ႔ပတ္သက္ျပီးေတာ့လည္းေျဖရွင္းႏိုင္ၾကပါတယ္
စီးပြားေရးပညာရွင္ေတြကဒီလိုျပဳလုပ္ၾကတယ္
က်ြန္ေတာ္တို႔ စုေပါင္းေရာင္းလိုအား နဲ႕၀ယ္လိုအားကို
ေရရွည္စဥ္းစားတဲ့အခါ
တကယ့္ GDP ဟာေစ်းႏႈန္းေပၚမွာမမူတည္ပါဘူး
ဒါဆိုသင့္မွာရွိမွာက
ေစ်းႏႈန္းကိုပဓာနမထားပဲ
တကယ့္ GDP ကိုရဖို႔ပါပဲ
သင္ဒါကို စီးပြားေရးအတြက္ျဖစ္ရိုးျဖစ္စဥ္
ကုန္ထုတ္စြမ္းအားလို႔ပဲၾကည့္ႏိုင္တယ္
ဒီေနရာက သတ္မွတ္ခ်က္အခ်ိဳ ႔ျဖစ္တယ္
ဒါကအခ်ိန္တိုေလးအတြင္းမွာျဖစ္ျပီး
အရာအားလံုးကတူညီတယ္ဆိုတာကိုသိဖို႕က အေရးၾကီးပါတယ္
ဒါဆို ကြ်န္ေတာ္တို႔က ကုန္ထုတ္လုပ္မႈႏႈန္းအခ်န္ပိုအတြက္
ေျပာင္းလဲမႈေတြရွိတယ္လုိ႔မယူဆပါဘူး။ ေျပာင္းလဲမႈေတြရွိရင္
ဒါကတခဏေလးအတြင္းမွာသာျဖစ္တာပါ
ဥပမာ လူဦးေရတိုးလာခဲ့ရင္
ဒီအဆင့္ကလည္းညာဘက္သို႔ေရြ႕သြားပါလိမ့္မယ္
ဒါဆိုကြ်န္ေတာ္တို႔မွာ ကုန္ထုတ္လုပ္မႈစြမ္းအားပိုျမင့္လာပါလိမ့္မယ္
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာကိရိယာေတြကိုဖန္တီးႏိုင္တာေၾကာင့္
လူေတြအလုပ္ရွာဖို႔လြယ္ကူလိမ့္မယ္
အလုပ္လက္မဲ့ဦးေရကေတာ့ရွိသင့္သေလာက္ရွိလိမ့္မယ္
ဒီမွာသေဘာထားကြဲလြဲမႈရွိပါတယ္ လူေတြကအလုပ္ကိုရွာၾကပါတယ္
တခ်ိဳ ႔က ကြ်မ္းက်င္မႈကိုရရန္သင္တန္းတတ္ရတယ္
ဒါမဲ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔အရည္အခ်င္းေတြတိုးတက္ေစတဲ့ အျခားနည္းေတြလည္းရွိပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ လူေတြအလုပ္ကိုလြယ္လြယ္ရွာႏိုင္တဲ့
Website ေတြရွိပါတယ္
အလုပ္လက္မဲ့ဦးေရကိုလည္းေလ်ာ့ေစတယ္
အလုပ္ရွိဦးေရတိုးလာမယ္။
ဒါဆိုမ်ဥ္းဟာညာဘက္သို႔ေကြးသြားလိမ့္မယ္
တကယ့္စီးပြားေရးဆိုရင္ သင့္မွာ
နည္းပညာပိုင္းတိုးတက္မႈေတြရွိလာႏိုင္တယ္
ဒါဆို တခဏေလးအတြင္းမွာ
ပိုထုတ္လုပ္ႏိုင္လာလိမ့္မယ္
အဲ့ဒါဆိုရင္ ဒီဟာေတြက ညာဘက္ကိုေရြ႕သြားမယ္
သင္က သဘာ၀ရင္းျမစ္ေတြ
ေျမကြက္သစ္ေတြရွာေဖြရလာႏိုင္ပါတယ္
အဲ့ဒါေတြကလည္းညာဘက္သို႔ေရြ႕သြားေစႏိုင္တယ္
စစ္ နဲ႔ၾကံဳ ျပီးသင့္စက္ရံုေတြဗံုးဒဏ္သင့္သြားႏိုင္တယ္
(သို႔) ဆိုးရြားတဲ့အရာေတြျဖစ္လာႏိုင္ပါတယ္
အထူးသျဖင့္ စစ္ပြဲဟာသင့္ေျမေပၚမွာျဖစ္ရင္
ညာဘက္ကိုေရြ႕သြားေစႏိုင္ပါတယ္
ဒါဆို အဲ့ဒါေတြကအခ်ိန္ခဏေလးတြင္းမွာျဖစ္တယ္ဆိုတာကို
သိရပါမယ္ ျပီးေတာ့ တျခားအရာေတြကလည္း
ဦးတည္ခ်က္အမ်ိဳးမ်ိဳးသြားႏိုင္တယ္ဆိုတာ္ကို
စဥ္းစားၾကည့္ရပါမယ္
ဒီမွာပဲရပ္ခ်င္ပါတယ္ ဒါဟာပထမဦးဆံုးဆိုရင္
သိပ္မသိႏိုင္ပါဘူး ဘာလို႔လဲဆိုရင္
ေစ်းႏႈန္းေတြကအံ့ၾသဖြယ္ေျပာင္းလဲေနရင္
တခဏေလးအတြင္းမွာ အရာအားလံုးဟာ
ႏွစ္ဆေစ်းၾကီးလာရင္
အဲ့ဒါဟာလူေတြကို အမ်ိဳးမ်ိဳးေျပာင္းလဲႏိုင္ေစဆယ္
ေနာက္ဆံုးမွာ သူတို႔ဘယ္ေလာက္ထုတ္လုပ္ႏိုင္လဲဆိုတာအေပၚ
အက်ိဳးသက္ေရာက္ေစႏိုင္တယ္
က်ြန္ေတာ္တို႔ဟာ စုေပါင္း၀ယ္လိုအားအေၾကာင္းကို
နည္းနည္းစဥ္းစားျပီးပါျပီ ဒါေပမယ့္
စုေပါင္းေရာင္းလိုအားကိုစဥ္းစားတဲ့အခါ
သူတို႔ရဲ႕ထုတ္လုပ္ႏိုင္စြမ္းကိုပဲ စဥ္းစားေနမိပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာ အရာအားလံုးကိုတူူတူေျပာေနတာပါ
လူေတြရဲ႕စိတ္သေဘာထား၊
သူတို႔ရဲ႕အလုပ္လုပ္ခ်င္ဆႏၵ
ဘာမွမေျပာင္းလဲဘူး။နည္းပညာကလည္းမေျပာင္းလဲဘူးလို႔ မွတ္ထားတာပါ
ေစ်းႏႈန္းဟာတကယ္ေတာ့ ကိန္းတစ္ခုပါပဲ
သင္ဟာ တိုင္းျပည္တစ္ခုရဲ႕ရင္းျမစ္ေတြနဲ႔
ကုန္ထုတ္ႏိုင္စြမ္း
ကုန္ထုတ္လုပ္မႈအေၾကာင္းေတြ၊လူေတြနဲ႕အရာအားလံုးကို
ေစ်းႏႈန္းကိုေမ့ထားျပီးၾကည့္ရင္ သူတို႔ဟာသီအိုရီအရ
ကုန္နဲ႕ ၀န္ေဆာင္မႈေတြကို
ညီတူထုတ္လုပ္ႏိုင္စြမ္းရွိပါတယ္